必要性。4 质量改进方案设计与实施根据第三章对Y车型IQF高故障数的根因分析梳理可知，油箱异响问题直观显现为密封条厚度设计偏薄导致的密封性能不足，但逐层深挖发现胶水用量不足、密封工艺波动是关键技术深层根因。同时，故障跟踪责任虚化等管理因素进一步加剧了质量问题频发。基于上述分析，本研究依据全面质量管理（TQM）"质量策划"、"质量保证"与"质量改进"理念，从以下几个维度展开系统性改进：a.引入实验设计（DOE）方法，对油箱密封系统关键参数进行量化分析,确定最优参数组合（密封条厚度、胶水用量）;b.借鉴故障模式与影响分析（PFMEA），识别密封系统潜在的故障模式及影响，提升设计的稳健性并进行持续改进;c.基于全员参与原则，明确职责分工，优化跨职能协同流程，形成闭环管理机制。设计改进方案，如表4-1所示。表4-1  问题与改进方案维度问题改进方案人员操作技能不足、质量意识薄弱培训提升+质量意识设备焊接工装磨损、检测设备落后高精度工装+检测改进物料密封条材质批次不稳定、胶水性能波动来料检验+供应商管理方法密封条厚度偏薄、胶水用量不足、密封结构缺陷DOE优化参数+结构改进环境不同环境下的主观评价测试结果不同DOE实验考虑环境变量检测检测效率低下、检测方法局限、检测标准执行不一致透光检测方法4.1 设计改进措施CAE仿真与实物解析表明，密封条厚度、胶水用量不足及制造工艺波动是油箱异响的主要诱因。本章基于改进方案总体框架进入实施阶段，采用DOE方法对油箱密封系统关键参数进行优化验证，与工艺优化措施形成协同。在研发设计层面，本研究借鉴故障模式与影响分析（PFMEA）方法，针对油箱异响问题开展专项分析，量化改进前后的风险水平。按照附录C进行评估，改进前风险值RPN = 严重度(S)*发生度(O)*探测度(D)=4*8*8=256。其中严重度4级：异响导致客户抱怨，但不影响安全；发生度8级：焊接缝隙问题在30%样车中出现；探测度8级：依赖主观评价，难以精准检测。根据第三章分析，密封条厚度偏薄和胶水用量不足是导致油箱异响的直接技术原因。原设计采用6.0mm厚度和40ml胶水用量，在高液位工况下密封效果不足，导致燃油晃动时产生异响。本小节通过DOE实验量化参数组合对异响评分的影响，科学确定最优参数组合，为技术改进提供数据支撑。整体遵循“实验设计→实施评价→统计分析→优化迭代”的思路。为精准评估密封条厚度与胶水用量对异响的影响，设计三因子二水平全因子实验，以密封条厚度（A）、点胶用量（B）、环境噪声（C）为因子，异响主观评价分数为响应值。因子选择依据第三章CAE仿真结果，聚焦位置1和位置3的密封薄弱点（图4-2与图4-4）。如图4-2与图4-4位置1与位置3的密封条厚度定义6mm和6.5mm两个水平。如图4-3，位置2的胶水用量定义为40ml和80ml两个水平。密封胶条增厚有利于填充油箱壳体与塑料挡板之间的间隙，但是过厚则有可能导致塑料挡板装配困难，影响密封效果；在空隙处涂抹耐油腐蚀的胶水能够堵住空隙，但是胶水过多会溢出，胶水过少则无法起到有效的密封作用。密封条厚度水平1为6.0 mm（基准值），水平2为6.5 mm（优化值）。胶水用量​水平1为40 ml，水平2为80 ml。  图4-2 位置1密封条改进    图4-3 位置2涂胶水       图4-4 位置3密封条改进环境噪音选择整车下线测试、空厂房等相对安静的噪音水平，定义为50dB和70dB两个水平。实验采用全因子设计，包含8组角点、3组中心点，共11组实验。因子水平设置如表4-2所示。表4-2  因子水平设置编码因子水平1水平2A密封条厚度(mm)66.5B胶水用量(ml)4080C环境噪音(dB)5070DOE实验旨在验证密封参数对异响的影响，确定最优组合。选取同批次样车安装不同参数组合（如密封条厚度6mm/6.5mm、胶水用量40ml/80ml）的油箱，在相对安静的厂房内和测试车辆较多、相对嘈杂的跑道环境下由跨职能团队模拟用户工况进行主观评价验证。评价采用10分制（表4-3）量化异响强度、频率和抱怨度。​​结果用于指导密封系统优化设计。利用Minitab采用三因子两水平实验设计，并在中心点进行3次实验，记录如下表4-3：表4-3  实验设计和数据标准序运行序中心点区组密封条厚度(mm)点胶用量(ml)环境噪声(dB)异响主观评价分数71116.0080706.5062116.5040706.5013116.0040505.2584116.5080708.00105016.2560606.2526116.5040506.2557116.0040705.7538116.0080505.7599016.2560606.50410116.5080507.501111016.2560606.25通过实验数据分析，建立三因子的回归方程：其中：Y为异响主观评价分数，A为密封条厚度mm，B为胶水用量ml，C为环境噪声dB。系数项与方差分析如表4-4所示。可以通过模型解释的方差比例为91.99%。表4-4  系数项与方差分析系数项效应系数系数标准误T 值P 值方差膨胀因子常量 6.40910.0440145.620.000 密封条厚度1.25000.62500.051612.110.0001.00胶水用量1.00000.50000.05169.690.0001.00环境噪音0.50000.25000.05164.840.0031.00密封条厚度*胶水用量0.37500.18750.05163.630.0111.00SR-sqR-sq（调整）R-sq（预测）0.14596997.88%96.47%91.99%方差分析来源自由度Adj SSAdj MSF 值P 值模型45.906251.4765669.300.000  线性35.625001.8750088.000.000    密封条厚度13.125003.12500146.670.000    胶水用量12.000002.0000093.870.000    环境噪音10.500000.5000023.470.003  2 因子交互作用10.281250.2812513.200.011    密封条厚度*胶水用量10.281250.2812513.200.011误差60.127840.02131    弯曲10.023670.023671.140.335  失拟30.062500.020831.000.535  纯误差20.041670.02083  合计106.03409   以上密封条厚度、胶水用量和环境噪音三个因子的P值均小于0.05，说明三个因子都具有统计显著性。下图4-5标准化效应的帕累托图显示密封条厚度、点胶量和环境噪音对于异响主观评价分数均显著，尤其是密封条厚度的影响最大。A、B、C主效应与AB交互效应超过了红线，他们是显著的。图4-5 标准化效应的Pareto图下图4-6残差分析显示没有明显趋势，各方向的数据是随机的，所有点都在可控范围内。图4-6 异响主观评价分数残差图如下图4-7主效应图可以看出，密封条厚度对异响主观评分影响最大。密封条厚度的效应要比胶水用量和环境噪音大效应显著，随着密封条厚度、胶水用量、环境噪音大增加，异响主观评价分数增加。图4-7 异响主观评价分数的主效应图下图4-8交互作用图中密封条厚度与胶水用量之间不平行，意味着存在交互作用。图4-8 异响主观评价分数的交互作用图下图4-9立方体的顶点表明了各因素水平间组合的效应，能清楚说明下一步的重点。油箱总成产品层面需要增加密封条厚度与胶水用量。专项抽检油箱晃动异响时，可寻找环境噪音相对低的测试场所（如厂房内）进行，从而更容易发现油箱晃动异响。图4-9 异响主观评价分数的立方图最优参数确定通过DOE分析确定最优参数组合：密封条厚度6.5mm、胶水用量80ml。异响评分从最差5.25分提升至相对安静环境下的7.5分，提升幅度达42.9%，满足大于6分的目标要求。6.5mm厚度能够有效填充油箱壳体与塑料挡板之间的间隙，在高液位工况下保持良好的密封性能；80ml胶水用量为工艺波动预留了安全裕度，确保在实际生产中的密封效果。根据实验结果，通过制作快速密封条样件(如图4-10)和胶水涂抹的进行验证。样件采用优化后的参数（厚度6.5mm、胶水用量80ml），装配到实车后进行主观评价验证。验证结果显示，异响评分达到预期目标，可以满足设计要求，有效减少油箱异响。图4-10  快速密封条样件的截面剖视图为增强密封效果的可靠性和长期稳定性，在设计迭代中增加密封条"倒刺"结构（图4-11）。倒刺结构通过物理锚定方式提升密封条与油箱壳体的连接强度，防止密封条在车辆长期运行过程中发生位移或脱落。结构优化后，进一步提升了密封效果的可靠性，为产品的长期质量稳定性提供了保障。图4-11  密封条左右增加“倒刺”的截面剖视图本节通过DOE验证了关键设计参数，为油箱密封系统提供了数据驱动的优化方案。4.2 工艺流程改进措施基于DOE实验确定的油箱密封系统最优参数组合（密封条厚度6.5mm、胶水用量80ml），本小节聚焦工艺流程的优化，旨在解决第三章识别的“制造工艺波动导致密封不一致”的根因。通过引入高精度定位工装，借助定位装置确保挡板焊接位置精度、同时引入透光检测方法，并建立闭环监控机制，确保设计参数在生产环节的精准实现，从而降低异响缺陷流出率。引入高精度定位工装，通过机械定位装置确保焊接位置精度。工装采用数控加工，定位精度达到±0.1mm，能够有效保证每次焊接的位置一致性。定位工装的设计充分考虑了油箱结构特点和焊接工艺要求，确保在不增加生产难度的前提下实现高精度定位。实施效果实施后，油箱成品的焊接位置偏差降低60%，为密封效果提供了基础保障。焊接位置的一致性提升，直接减少了因工艺波动导致的密封失效，从根本上改善了油箱异响问题。原有渗水检测法虽能有效识别密封失效，但存在以下问题：检测时间长（30分钟/次）、需要烘干操作、只能静态检测（无法检测动态异响）、可能造成二次污染。将检测环节重组至生产线末端，并引入透光检测法（图4-22），利用光源照射密封间隙，通过透光强度判断密封一致性。当密封良好时，光线无法透过；当存在间隙时，光线会透过并被传感器捕捉，通过光强量化判断密封效果。该方法属于干式检测，无需使用液体介质。单次检测时间从30分钟缩短至5分钟，提升检测效率80%。透光检测无需烘干处理，可以连续进行检测，完全兼容生产线节拍要求。图4-22  油箱在线检测采用透光检测生产过程中设置了关键质量监控点。如密封条厚度和胶水量实行首件确认和过程检查。生产线每发现一件透光检测不合格品，必须登记原因并追溯上一批次同类产品。这些闭环管控措施确保优化的参数真正落实并及时纠偏。4.3 持续改进措施针对油箱异响改进后风险开展PFMEA分析，量化改进后的风险水平：改进后风险值RPN = 严重度(S)*发生度(O)*探测度(D)=2*3*4=24。其中，严重度2级：异响导致客户抱怨，但不影响安全；发生度3级：优化密封条及点胶量的同时新增工装定位；探测度4级：油箱产销引入蓝光检测密封效果。RPN从原来的256降低至改进后的24，效果显著。残余风险意味着即使单项改进有效，若缺乏系统性的持续改进机制，问题可能反弹。为确保质量改进成果的长期稳定和常态化优化，本节从严重度、发生度、探测度三个维度建立持续改进机制。本节与第三章流程排查形成对应关系，第三章识别出“缺陷展示与分析”、“结果统计与跟进”两大薄弱点。本节针对这些薄弱点设计预防性改进措施，实现质量管理从被动应对向主动预防的转变。（1）标准化油箱设计参数，降低严重度将DOE实验确定的最优参数组合纳入标准作业文件（SOP），将技术改进的定量成果转化为标准化文件，确保改进成果的常态化执行。具体措施包括：参数标准化将密封条厚度6.5mm、胶水用量80ml纳入油箱装配工艺卡，作为来料检验和过程控制的关键参数。具体包括：密封条来料检验标准作业指导书（规定厚度公差±0.1mm）、点胶作业指导书（规定用量公差±5ml）、首件确认流程等。通过参数标准化，将DOE实验的技术成果转化为可执行的工艺文件，确保生产线上严格按最优参数执行。b．油箱检测规范化将透光检测法纳入油箱出厂检验标准作业程序，替代原有渗水检测方法。具体包括：透光检测设备操作规程、检测判定标准（透光强度阈值设定）、不合格品处理流程等。透光检测法将单次检测时间从30分钟缩短至5分钟，大幅提升检测效率，同时避免水箱残留导致的二次污染，提升检测可靠性。c. 工艺文件管控建立工艺文件版本管理机制，任何参数变更需经严格评审流程。具体包括：工艺文件编号规则、版本变更审批流程、变更记录保存要求等。确保任何参数调整都有据可查，防止随意变更导致质量反弹。（2）优化整车过程控制流程，减少发生度第三章流程排查识别出缺陷展示与分析、结果统计与跟进环节是主要薄弱点。针对这些薄弱点，建立预防问题扩散到管控机制。a.缺陷展示与分析环节的主要优化措施是识别关键问题并设定优化优先级。IQF质量整合专员使用帕累托图工具对缺陷进行量化分析，以识别对IQF分值影响最大的关键问题。具体步骤包括：将缺陷清单输入TITAN系统，重新编码以确保唯一性，并计算发生频次和平均分值。如图4-5所示，帕累托图直观展示了TOP问题的分布，使团队能聚焦于高分值缺陷，实现资源优化配置。每周更新的帕累托图作为计划阶段的输出，为后续行动提供了数据驱动的决策依据。图4-5  VRS1阶段基于IQF的TOP问题的帕累托图b. 结果统计与跟进环节的优化措施是设定每周固定时间（周二至周四,如图4-6）的评审会。由IQF质量整合专员、缺陷管理专员和产品与工艺质量认可专员分头主持，仅聚焦已完成现场原因分析的缺陷，避免资源浪费，提升执行效率。图4-6  项目质量团队每周二、三、四组织各子系统的行动计划评审评审开始时，使用矩阵图（图4-7）可视化缺陷的严重程度和影响范围，提升与会者的重视度；评审过程中，对关键解决步骤进行确认，并记录行动方案的有效性、解决日期等关键信息。矩阵分析表同步用于快速评估缺陷严重性，并保留分析记录，便于追踪和调整,确保行动方案的可执行性和责任制落地。图4-7  帕累托图与矩阵分析表能在行动计划评审时说明缺陷严重程度和影响范围（3）监控预警，避免被延误发现a.每日晚会监控。通过每日晚会和周报机制实现持续改进。每日晚会（周一至周四）以站立会形式分享当